# Nullable(T) | ClickHouse Docs

Source: https://clickhouse.com/docs/ru/sql-reference/data-types/nullable

Позволяет хранить специальный маркер (NULL), обозначающий «отсутствующее значение», наряду с обычными значениями, допустимыми дляT. Например, столбец типаNullable(Int8)может хранить значения типаInt8, а для строк, в которых нет значения, будет хранитьсяNULL.

Tне может быть ни одним из следующих составных типов данных:

- Array— Не поддерживается
- Map— Не поддерживается
- Tuple— Доступна экспериментальная поддержка*
Однако составные типы данныхмогут содержатьзначения типаNullable, напримерArray(Nullable(Int8))илиTuple(Nullable(String), Nullable(Int64)).

- Nullable(Tuple(...))поддерживается, когда включен параметрallow_experimental_nullable_tuple_type = 1.
Поле типаNullableне может участвовать в индексах таблицы.

NULLявляется значением по умолчанию для любого типаNullable, если иное не указано в конфигурации сервера ClickHouse.


## Особенности хранения​

Для хранения значений типаNullableв столбце таблицы ClickHouse использует отдельный файл сNULL-масками в дополнение к обычному файлу со значениями. Записи в файле масок позволяют ClickHouse различатьNULLи значение по умолчанию соответствующего типа данных для каждой строки таблицы. Из-за дополнительного файла столбецNullableпотребляет больше дискового пространства по сравнению с аналогичным обычным столбцом.

ИспользованиеNullableпочти всегда негативно влияет на производительность, учитывайте это при проектировании своих баз данных.


## Поиск значений NULL​

Можно найти значенияNULLв столбце, используя подстолбецnull, не считывая весь столбец. Он возвращает1, если соответствующее значение равноNULL, и0в противном случае.

Пример

Запрос:


```
CREATE TABLE nullable (`n` Nullable(UInt32)) ENGINE = MergeTree ORDER BY tuple();

INSERT INTO nullable VALUES (1) (NULL) (2) (NULL);

SELECT n.null FROM nullable;

```

Результат:


```
┌─n.null─┐
│      0 │
│      1 │
│      0 │
│      1 │
└────────┘

```


## Пример использования​


```
CREATE TABLE t_null(x Int8, y Nullable(Int8)) ENGINE TinyLog

```


```
INSERT INTO t_null VALUES (1, NULL), (2, 3)

```


```
SELECT x + y FROM t_null

```


```
┌─plus(x, y)─┐
│       ᴺᵁᴸᴸ │
│          5 │
└────────────┘

```
